<p align="left">
    <a href="./2. Estruturas condicionais.md">⬅️ Condições</a>
</p>
<p align="center">
    <a href="/">Exercícios</a>
</p>
<p align="right">
    <a href="./4. Manipulação de arquivos.md">Arquivos ➡️</a>
</p>

# Estruturas de Repetição

Quando programamos, muitas vezes queremos repetir algo várias vezes. Em vez de escrever o mesmo código muitas vezes, usamos laços de repetição. Eles ajudam o computador a repetir tarefas automaticamente. Por exemplo:

- Mostrar todos os nomes de uma lista;
- Somar vários números;
- Fazer uma contagem;
- Repetir uma pergunta até ter uma resposta correta.

Em Python, existem dois tipos principais:

`for`: repete para cada item de uma lista, texto ou outra coleção;

`while`: repete até uma condição deixar de ser verdadeira.

## for

O `for` é usado para passar por cada item de algo que tenha vários elementos, como listas, textos e números em sequência.

### Sintaxe

```python
for item in iteravel:
    pass # bloco de código a ser executado para cada item
```

O `for` percorre o `iteravel` item por item. A cada passada, ele guarda o item em `item` (uma variável que você pode nomear como quiser) e executa o bloco de código dentro dele (`pass`, nesse caso).

### Quando usar `for`?

Use `for` quando:
- quiser acessar, um a um, itens de uma lista, caracteres de uma string ou chaves/valores de um dicionário;
- souber exatamente quantas vezes quer repetir um código;
- quiser gerar sequências de números usando `range()`.

### Exemplos

#### Exemplo 1 - Percorrendo lista

Vamos imprimir no terminal os nomes de alunos guardados numa lista:
```python
nomes = ['Ana', 'Bruno', 'Carla']

for nome in nomes:
    print("Olá", nome)
```
O resultado seria:
```
Olá, Ana
Olá, Bruno
Olá, Carla
```

#### Exemplo 2 - Usando `range()`

Digamos que você queira repetir o nome de alguém 5 vezes:
```python
nome = "Fred Lucas"

for i in range(5):
    print(nome)
```
O resultado no terminal seria:
```
Fred Lucas
Fred Lucas
Fred Lucas
Fred Lucas
Fred Lucas
```

> **:bulb: Dica:** A função `range()` cria uma coleção de números de acordo com os argumentos que são passados para ela, por exemplo:
> 
> ```python
> for i in range(0, 10, 2):
>    print(i)
> ```
> Vai imprimir `0`, `2`, `4`, `6`, `8`. Porque `range(0, 10, 2)` cria uma coleção de números que começa em `0` (primeiro argumento), termina em `10` — sem incluí-lo — (segundo argumento) e adiciona números pulando de `2` em `2` (terceiro argumento).

## while

O `while` é outro jeito de repetir um pedaço de código em Python. Ele continua repetindo enquanto uma condição for verdadeira. Assim, você controla o laço com um teste lógico.

### Sintaxe

```python
while condicao:
    pass # código que se repete
```
Aqui, `condicao` é uma expressão que retorna `True` ou `False`.

### Quando usar `while`?

Use `while` quando:
- você não sabe exatamente quantas vezes vai repetir;
- precisar manter o laço se repetindo até algo mudar;
- quiser pedir uma informação ao usuário até ele digitar algo certo.

### Exemplos

#### Exemplo 1 - Contador
Digamos que você queira imprimir uma mensagem 3 vezes no terminal:

```python
contador = 0

while contador < 3:
    print("Parece um disco arranhado!")
    contador += 1
```

> **:book: Nota:** Na última linha estamos usando um [operador de atribuição](./1.%20Operadores.md#operadores-de-atribuição) para incrementar a variável `contador` em 1 a cada repetição (o mesmo que `contador = contador + 1`).

Resultado:

```
Parece um disco arranhado!
Parece um disco arranhado!
Parece um disco arranhado!
```

#### Exemplo 2 - Senha
Imagine que um sistema precise que o usuário digite a senha correta para acessar uma pasta secreta:

```python
senha = ""

while senha != "algoritmos123":
    senha = input("Digite a senha correta: ")

print("Acesso liberado!")
```

Nessa situação, enquanto o usuário digitar a senha errada (nossa condição `senha != "algoritmos123"`), o `while` vai executar o que está dentro dele (nesse caso, pedindo que o usuário digite novamente a senha).

Quando a senha correta for digitada, a condição (`senha != "algoritmos123"`) se tornará falsa (`False`), o `while` então será interrompido e o código executará a próxima linha, que imprime `"Acesso liberado!"` no terminal.

#### Exemplo 3 - Média de idades
Suponhamos que um pesquisador queira saber a média das idades de um determinado grupo de pessoas:
```python
soma_idades = 0
quantidade_idades = 0
idade = 0

while idade != -1:
    idade = int(input("Qual sua idade? "))

    soma_idades += idade
    quantidade_idades += 1

media_idades = soma_idades / quantidade_idades

print(media_idades)
```

Inicializamos as variáveis `soma_idades`, `quantidade_idades` e `idade` em 0. Criamos um `while` que se repete até o usuário digitar -1, ou seja, quando a condição `idade != -1` for falsa (`False`).

Dentro do `while`, o código pergunta a idade da pessoa, soma a idade na variável `soma_idades` e incrementa 1 na variável `quantidade_idades`.

Ao sair do `while`, calculamos a média das idades com `soma_idades / quantidade_idades` e guardamos o resultado na variável `media_idades`.

Por fim, imprimimos no terminal a média de idades.
